schön guten Abend in die Runde die erste
Frage an den Innenminister an Herbert
Roll welchen Einfluss hat diese neue
Eskalation im Nahen Osten auf die innere
Sicherheit in Deutschland und
insbesondere NRW es hat eine bedeutungs
unstrittig weil es ja als Vorwand als
Einstieg als Begründung für Aktivitäten
hier gilt also Konflikte die woanders
stattfinden können sich hier
wiederspiegeln weil da ist eine Stimmung
da gibt's Menschen im Islamismus die in
Deutschland unterwegs sind und für die
ist das im Grunde der Hinweis der Beweis
zu sagen jetzt müssen wir uns hier
einmischen wo würden sie oder woran
würden sie das aktuell festmachen woran
merken Sie das begonnen haben wir es
festzustellen an der an der ja hohen
Anzahl von Demonstrationen die
stattgefunden haben auch von Auswüchsen
auch von Artikulation die wir die sie
eben schon genannt haben das wä vor
wahrscheinlich V paar Jahren so nicht
vorstellbar gewesen es braucht ein
Anlass oft um das was da ist auch zu
aktivieren wieder agitiert wird darüber
wenn wir gleich genauer spre ger noch
mal fragen weil ich vorhin gerade ihren
Amtskollegen andig grote hier den
inensenator aus Hamburg zitiert habe
dieses islamische Zentrum hier in
Hamburg wie verfolgt jemand wie sie
diese Diskussion da sehen wir es gerade
im Hintergrund wir haben vor zwei Tagen
darüber gesprochen und festgestellt dass
seit Jahrzehnten eigentlich genügend
Beweise und Hinweise auf dem Tisch
liegen die dafür ausreichen das
eigentlich zuzumachen und dennoch ist es
nicht passiert seit 2005 im Grunde ist
klar worum es bei dieser Einrichtung
geht wie kann sowas sein da können sie
mich nicht fragen weil ich es nicht weiß
Disken bestim ich hab eine klare Meinung
dazu wir haben in nch Westfalen
bezüglich einiger Organisationen in
diesem Bereich Hinweise an die
bundesinnenministerin gegeben sie mögen
auch bitte prüfen ob wir da nicht
Verbote aussprechen
Beispiel
islamischer
islamischer Respekt und wie das heißt
vergessen Namen immer wieder Herr G kann
wahrscheinlich lösen aber auf jeden Fall
gibt mehrere Organisationen die
insbesondere im Netz unterweg sind und
bei denen wir gute Argumente haben da wo
wir selber zuständig sind leiten wir
Verbotsverfahren ein allerdings einfach
ist das nicht es muss rechtlich
einmannfi sein das wird alles von
Gericht überprüft also man muss sich da
schon anstrengen aber es gibt genug
Hinweise noch mal an die grote der
insenator hier in Hamburg der sagt da
geht's nicht nur um dieses islamische
Zentrum da geht's um ein ganzes Geflecht
an feinen kennen sie das a NRW so auch
ja die sind bei uns es kommt an welche
sie nehmen ja es gibt sie und es gibt
auch ein Geflecht gibt auch
Zusammenarbeit aber ist auch nicht alles
einheitlich also da gibt's auch durchaus
Unterschiede manche sind in noordesfalen
aktiv und manche in anderen
Bundesländern stärker Herr güberin wie
verfolgen sie das die Diskussion
beispielsweise um dieses islamische
Zentrum hier in Hamburg ist ein ein
sagen ein Klassiker in dem Bereich um es
mal so auszudrücken ja also das
islamische Zentrum Hamburg ist ja seit
langen Jahren bekannt es mangelt ja
nicht an den Erkenntnissen der
Sicherheitsbehörden dass das islamische
Zentrum Hamburg eine nicht nur eine
propagandazentrale für das Teran Regime
in Deutschland sondern in ganz Europa
ist also das die Bedeutung von IZH
begrenz sich nicht nur aus auf
Deutschland sondern auch auf ganz Europa
das ist bekannt es ist bekannt dass auch
Spionage Aktivitäten über die IZH laufen
und es mangelt halt an dem politischen
Willen die Konsequenzen zu ziehen und
man hat das alles natürlich also man
braucht ja in die
Verfassungsschutzberichte zu gucken der
letzten Jahre und ähm das ist alles den
Sicherheitsbehörden bekannt und man
hat's ja auch gesehen dass nach dem 7
Oktober plötzlich ähm das
Bundesinnenministerium ja aktiv wurde
und es Durchsuchungen gab nicht nur beim
IZH sondern auch an anderen bei anderen
Ableger Vereinen und Örtlichkeiten ähm
da versucht man natürlich aufgrund
dieser besonderen Lage nach dem 7
Oktober jetzt natürlich aktiv zu werden
das zeigt halt auch dass lange Jahre man
äh dieses Problem unter den Teppich
gekehrt hat und die dieses IZH und das
ist ja die ja man kann es nur noch mit
Ironie nehmen war ja Partner des
Hamburger Senats es gibt ja einen
Staatsvertrag zwischen dem Hamburger
Senat und den muslimischen Verbänden ein
Zusammenschluss der muslimischen
Moscheegemeinden hier in Hamburg ist
Schura Hamburg da gab es gibt es aktuell
immer noch einen Staatsvertrag und bis
letztes Jahr war iz Vertragspartner von
Hamburg
also fr wie kann denn sowas sein ich
glaube da spielen ganz
verschiedene Gründe mit hinein man will
natürlich auch Iran nicht vor den Kopf
stoßen es sind wirtschaftliche
Interessen spielen da eine Rolle
außenpolitische Interessen diese
Strategie Wandel
durch Nähe die man mit Russland
jahrelang ausprobiert hat ist
gescheitert
und jetzt sehen wir aktuell ja auch das
böse Erwachen gar nicht großartig
überraschend dass diese Strategie auch
mit dem Iran scheitert und ähm diese
Strategie Wandel durch neähe wird auch
mit der Türkei scheitern und das ist
glaube ich das nächste was uns
bevorsteht Herr noch mal warum feht da
der politische Wille so etwas dann auch
umzusetzen solche Erkenntnisse schlicht
in politisches Handeln zu übersetzen ja
weil manchmal einmal wen man eine andere
politische Konzeption hat und eine
Strategie hat weil man sagt Wandel durch
Annäherung ist ja genau richtig
beschrieben anderes politisches Konzept
hatte und da passt das nicht rein weil
man s vor zurückschreckte
wirtschaftliche Fragen spielen tiert
auch runde und last not der eine
Politiker ist da klarer und deutlicher
und sagt nicht entscheide und der andere
sagt möchte ich nicht oder mache ich
später also ich könnte i dreinweise
Beispiele nennen von F fangen Sie doch
mal an 1 Z D ja me mein Thema
cllankriminalität noch was waren sind 30
Jahre nicht angepackt worden dann haben
wir es angepackt gab es immer schon
Handlungsbedarf die Frage was ist mit
wie gehen wir mit dem Thema nicht
deutsche Straftäter um sprechen wir es
an oder reden wir nicht drüber also
könnte Latte machen meistens dann wenn
es richtig brennt reag wir und das halte
ich für ein Problem aber ich will jetzt
nicht irgendeinem was nicht Schuhe
schieben weil es ist glaube ich ein
Problem was über Parteigrenzen hinweg ab
und zu passiert Schau ger zu frauob die
die was gerade denkt sie denken auf
jeden Fall irgendwas was uns glaube ich
interessiert ja einmal denke ich der
Begriff cllankriminalität da habe ich
insgesamt ein Problem mit und dann
natürlich die diskuss ja weil der
Begriff an sich ja auch ganz viele
Menschen ausgrenzt also clankriminalität
wen umfasst also wer ist ist denn da
tatsächlich kriminell wir gehen ja davon
aus dass es ganze Familien sind und
damit erschweren wir gewissen Leuten
auch einfach das Leben die eigentlich
unschuldig sind und dann natürlich wenn
wir wieder bei die
Kriminalitätsstatistik von nicht
Ausländern und AusländerInnen sprechen
da haben Herr Roll und ich ja schon
heftig drüber diskutiert dass es auch
wen um die Kriminalitätsstatistik geht
über die Kriminalitätsstatistik aber
natürlich auch diese Differenzierung
zwischen Deutschen und nichtdeutschen
ich frage mich natürlich warum wir so
etwas ten und was uns das im Endeffekt
tatsächlich bringt wo sind die
Lösungsansätze dazu das ist ich habe her
Roll auch schon gesagt in dem Gespräch
das kriegen wir alles gar nicht
aufgefangen weil die Debatte mir einfach
nicht differenziert genug
stattfindet Roll ATM tief durch ganz
kurz wir werden das gleich noch mal
vertiefen aber sagen sie kurz was sie
denken oder sagen ich hab gelernt in den
letzten Jahren dadurch dass man nicht
drüber redet und aus lauter Vorsicht man
könnte irgendeinen falsch verletzen das
Thema nicht anpackt wird's immer
schlimmer ja schon ich hab für mich eine
Konsequenz gezogen sprech jetzt an Punkt
mit dem Risiko da haben sie recht dass
man auch Menschen stigmatisiert die die
gar nicht betroffen sind das stimmt dem
gan kann man ja schon entgegenwirken
wenn man überlegt wie man die Sachen
tatsächlich anspricht also sensible
Sprache weil gewisse Dinge kriegen wir
ja im Nachgang gar nicht aufgefangen das
tun wir jetzt wir sind ja mitten in der
Debatte und wir versuchen natürlich auch
Dinge aufzufangen die wir mit sensibler
Kommunikation hätten vorbeugen können ja
ja aber das haben wir jetzt
jahrelang erwogen abgewogen diskutiert
und weiß ich was nur nicht entlich und
jetzt ist der Druck so groß dass viele
sagen es muss jetzt besprochen werden
und es entsteht der
Eindruck von Eva Quadbeck zitiert da
kehrt Politik was unter den Teppich und
das ist dann sozusagen das
beförderungspogramm für die AFD ja also
ich kann auch gerne mal diese zwei Enden
die wir jetzt in der Debatte schon haben
zusammenführen also warum
wurde die Blaue Moschee bisher nicht
geschlossen obwohl man ja seit Jahren
darüber spricht 30 Jahre beobach hat der
Verfassungsschutz
die Herrschaften dort und muss man sich
vorstellen ne und immer wieder ist
festgestellt worden dass die erwiesenen
radikal islamistisch sind dass es
Verbindungen in den Iran gibt dass es
die der verlängerte Arm der iranischen
Regierung ist dass direkt an Chamenei
berichtet wird und das ist eine falsch
verstandene Vorstellung von Integration
dass man meint man könnte die einfach
gewähren lassen kann sie in Hamburg in
der Schura mit in eine Gemeinschaft von
islamischen Vereinen nehmen und dann
wird sie sich das schon richten und das
ist etwas da muss man wirklich sehr klar
drüber sprechen und vor einem Jahr als
ähm die Aufstände der Frauen im Iran
niedergeschlagen wurden da hatten wir
die genau die gleiche Debatte und
seitdem prüft auch schon die
Innenministerin das Verbot das ist ja
gar nicht so dass das jetzt neu wäre
dass die Innenministerin das Verbot
prüft und irgendwann denke ich muss sie
damit auch mal fertig werden und dann zu
einem Ergebnis kommen und sagen ja wir
verbieten die oder sie sagt nee die sind
total harmlos das habt ihr ihr habt das
alle bisher falsch verstanden aber ich
glaube zu dem Ergebnis kommt man eher
nicht und wenn man jetzt eben darauf
geht auf diese Frage
wie sprechen wir darüber dass wir eine
hohe Kriminalität oder eine höhere
Kriminalität von Menschen haben die
keinen deutschen Pass haben als von
Bürgern mit deutschen Pass und vor dem
Hintergrund der sehr hohen Zuwanderung
und auch teilweise der irregulären
Zuwanderung die wir haben ist das schon
wichtig weil man nämlich die Ursachen
auch teilweise in der zu
Zuwanderung suchen kann und suchen muss
und man muss beides tun man muss
formulieren dass eben mit zu viel
Zuwanderung und mit dem der dann nicht
mehr gelingenden Integration weil sie
einfach nicht möglich ist weil man eine
höhere sechsstellige Zahl an Menschen
pro Jahr einfach nicht in Deutschland
integrieren kann darüber muss man
sprechen und auf der anderen Seite darf
man nicht vergessen dass es natürlich
auch ausländerfeindliche Kriminalität
gibt das estim in der Gesellschaft gibt
und dass es Rassismus gibt und beides
muss man ganz klar aufs tap bringen und
um beide Probleme bei beiden Problemen
darf man nicht kamuflieren genau beides
werden wir heute versuchen wenn wenn die
Sendung gelingt deswegen will ich gerne
noch mal ein bisschen sortieren noch mal
zurück zu dem einen Thema mich gerade
gefragt wenn seit 30 Jahren Gin
beobachtet wird hier in Hamburg dann
bedeutet das ja mit anderen Worten dass
unter den Augen der Behörden 30 Jahre
lang Menschen vor den Augen der Behörden
radikalisiert worden sind ja natürlich
also das ist alles bekannte Fakten die
schon seit langen Jahren
bekannt sind was für eine Rolle IZH
spielt z.B
es gab ja auch mal ein IZH Leiter der
später Präsident iranische Präsident
geworden ist also da gibt's ja nicht nur
irgendwelche lose Verbindungen sondern
es gibt eine direkte Kontrolle es ist
eine Außenstelle vom Teheraner Regime
also da gibt es nichts irgend
abzuschwächen rumzudeuten das ist Glas
klar und
verbotsprüfungen gibt es ja so einige
z.B 2020 Ende 2020 wurde im
Bundestag da war die CDU dabei da war
die FDP gemeinsam mit der SPD und mit
den Grünen hat man gemeinsam gab es ein
Bundestagsbeschluss woh das
Innenministerium auch eine
verbotsprüfung vornehmen sollte zu den
türkischen rechtsextremen den grauen
Wölfen die sind nämlich die türkischen
Recht rechtsextremen die Grauen Wölfe
die sogenannten Grauen Wölfe sind schon
seit Jahrzehnten präsent in Deutschland
aber und das ist eine macht ne das ist
nicht aber durch die Entwicklung in der
Türkei und durch die Allianz zwischen
Erdogans AKP und der rechtsextremen MHP
das ist der politische Arm der Grauen
Wölfe hat auch der türkische
Rechtsextremismus hier in Deutschland
noch eine ganz andere Qualität gewonnen
und das ist eine sehr große Gruppe und
diese verbotsprüfung läuft seit vier
Jahren und wenn man beim Bundes in
Ministerium mal anfragt was ist was ist
denn los gibt's auch mal irgendwann ein
Ergebnis ähm dann hört man nicht sehr
viel
verbotsprüfungen laufen die laufen
irgendwie gefühlt endlos während z.B
Frankreich die Grauen Wölfe längst
verboten hat und ähm Verbot Verbote sind
natürlich nicht sehr einfach das ist
auch gut so das ist eine gute
Eigenschaft unseres Liberalen
Rechtsstaats dass äh Verbote von
Organisationen und Vereinen sehr hohe
Hürden haben aber das mindest was man
eigentlich machen müsste ist dass z.B
was in Österreich passiert ist die
Symbole der türkischen Rechtsextremisten
zu verbieten weil wenn wir die
Demonstration in den letzten Jahren uns
anschauen nach einem Wahlsieg von
Erdogan oder auch im Kontext proalästina
Demonstration auch in NRW da sieht man
dann reihenweise junge türkeistämmige
Menschen die den Gruß der Grauen Wölfe
zeigen und dieser Umgang dieser dieser
nicht
konsequente Umgang mit solchen radikalen
milies stößt auch sehr viele
türkeistämmige und auch muslimische
Menschen in Deutschland vor den Kopf und
das muss man sich auchil auch ab
natürlich weil diese diese diese
radikalen Gruppierungen sei Salafisten
sei hisbutarir darauf kommen wir
sicherlich noch und auch grau Wölfe die
nehmen ja nicht nur in
Anführungsstrichen die Ungläubigen oder
die Deutschen oder den Westen ins Visier
sondern
m ein febild oder
besonders beliebtes Feindbild sind
natürlich auch türkeistämmige Menschen
die anders ticken als sie oder Muslime
die anders ticken als sie weil sie
natürlich den wahren Islam für sich
gepachtet haben sie fühlen zumindest sie
denken zumindest dass sie den wahren
Islam vertreten und alle anderen alle
anders Denkenden türkeisttimmigen oder
muslimischen Menschen hier in
Deutschland das sind Feind Feinde für
Sie Erol nach den Anschlagsplänen eines
deutsch-iraners auf eine Synagoge in
Bochum
222 führte eine der Spuren laut Gericht
auch in den Iran was können Sie uns dazu
sagen das war so wir haben das auch
formuliert haben viele gelächelt
mittlerweile gibt's Gerichtsurteil und
das Gericht hat in einem uchteil
festgestellt dass das so ist und ich
weiß nicht ob das das erste Mal ist auf
jeden Fall das ist ein hocheklatanter
Fall dass jemand sagt da wird
anschlagsplanung organisiert und
dahinter stecken iranische Kräfte ich
fand das sehr hilfreich wir haben das
damals formuliert da haben alle nur
schräg geguckt und jetzt ist es
zumindest aktenk sie sagen es ist das
zweite Mal da hat man schräg geguckt
warum hat man das schräg geguckt ist ja
es ist dürfte für sie doch keine
Überraschung sein die sie in den Medien
arbeiten dass man zu bestimmten
Zeitpunkten bestimmte Sachverhalte
offener oder weniger offenen ansprechen
kann also glauben sie als ich die Frage
mit den nicht deutschen Straftäter
angesprochen habe wie lange ich
gebraucht habe mit mir selber um zu
abzuwägen richtig ich damit mehr Schaden
an weil ich Stimmung bei den AFD Leuten
unterstütze od notwendig im Sinne von
Klarheit wit Ehrlichkeit um die Leute
das Vertrauen der Menschen zurückzen und
ja ich habe ein Stück Glück gehabt wie
es formuliert habe dass die Medien
mitgezogen sind dass die Zeit vielleicht
reifer ich weiß es nicht jetzt haben wir
eine Debatte darüber die ist viel
unkomplizierter als vor paar Monaten
noch ich meine auch noch kompliziert
genug aber es ist nicht mehr so dass man
gar nicht mehr darüber reden darf da das
sind e Beispiele für wir reden darüber
reden auch häufig darüber reden auch im
zweiten Teil der Sendung ausfühlicher
darüber noch ganz kurz gerne
zurückkommen
auf diese wachsende Radikalisierung
Verfassungs schutzbericht der sagt
die radikalisierungstendenzen nehmen
deutlich zu ja eindeutig also wir haben
ja heute dann in nochf den vorgestellt
und die Zahlen sind da ganz eindeutig
eklatante steigungsraten in allen
Bereichen des Extremismus ein bisschen
gestuft aber im Prinzip überall und das
ist verlangt nach Erklärung nicht nur
nach Erklärung was tun wir dagegen
sondern auch Erklärung wieso kommt es
dazu die zweite Frage ist ja mindestens
genauso wichtig fin ich auch wie geht
denn die Erklärung dafür ja wenn ich die
fertig hätte und perfekt hätte brauchte
ich mir keine Gedanken mit zu machen es
ist kompliziert ich glaube es hat was zu
tun warum kommt das bei jungen Leuten
wir haben ganz viele anschlagsplanung im
rechts und links rechts und
islamistischen Bereich bei 14 15
jährigen also fast halbe halbe Kinder
ich habe es nie begriffen wieso Leute
oder Kinder oder Jugendliche radikal
iert werden können ja das hat vermutlich
was zu tun mit keiner Stärke keiner
persönlichkeitsstärke da muss in der
Erziehung einiges schief gelaufen sein
das hat wahrscheinlich was zu tun mit
Internet und dem was Menschen da sehen
und wahrnehmen und es hat vielleicht
auch damit zu tun dass wir nicht klar
genug definieren was ist in Ordnung und
was ist nicht in Ordnung bevor wir
gleich güin danach fragen würd gerne
Frau lamrubal fragen die glaube ich
selber auch
praktizierenem Muslimin ist ist richtig
ja je nachdem wie Sie wie Sie das genau
definieren aber ähm ich mache Ramadan
und ich verrichte auch mein Gebet und
deshalb bin dennoch liberal ja okay das
heißt ich frage nur deswegen weil ich
verstehen möchte kriegen sie davon etwas
mit ich höre das auch aus Berlin
beispielsweise der sagen haben Leute
auch zum Teil sehr klar und offen
formuliert zum Teil etwas durch die
Blume dass genau das
radikalisierungstendenzen
Hinterhofmoscheen in denen komische
Dinge gepredigt werden und so weiter
deutlich zunehmen nehmen Sie das auch
wahr kriegt man das mit wenn man so wie
sie eine eine ganz normale Muslimin ist
die in Glauben
lebt also ob man das mitkriegt man
kriegt natürlich mit dass wir darüber
Debatten führen aber
dass es wirklich viel extremer wird
derzeit das nehme ich so nicht wahr ich
nehme wahr dass viele Jugendliche immer
mehr nach dem Thema ja Identität suchen
dass sie keine Antworten auf bestimmte
Fragen haben spreche ich natürlich
gerade auch Jugendliche aus den
Communities an
Menschen die eine gewisse
Perspektivlosigkeit ausgesetzt sind und
die suchen natürlich nach Vorbildern sie
haben aber vor allem keine Antworten und
gerade in diesen Krisenzeiten in denen
wir sind sind natürlich Moscheen
vielleicht oder die Menschen in den
Moscheen vielleicht diejenigen die die
Tür öffnen ich hab sie vorhin zitiert
und ich fand diesen Satz so prägnant und
so gut weil ich das selber bei bei
Dreharbeiten z 2017 schon also wir reden
über das fast 10 Jahre her anlässig der
Bundestagswahl damals mitgekriegt habe
in Berlin allerdings sagen da gibt es
häufig keine Identifikation mit dem
eigenen Land das habe ich auch so erlebt
auf
Schulhöfen junge Mädchen mit
Migrationshintergrund zum Teil zum Teil
in Berlin geboren Berlin aufgewachsen
die man fragt wie findest du Berlin und
die sagen Berlin ist toll Berlin ist ist
großartig Berlin ist meine Stadt und
dann fragt man nach Deutschland und dann
sagen die bitte gehen mir weg mit
Deutschland mit Deutschland habe ich
nichts zu tun erleben Sie das auch so
ich erlebe eher viele junge Leute die
versuchen irgendwie entweder Teil der
einen Kultur oder das anderes Landes zu
werden oder im Grunde genommen
eigentlich auch hier gleichwertiger Teil
der deutschen Gesellschaft und sie
werden nirgendwo wirklich richtig
angenommen das sind eher so Konflikte
die dazu führen dass sie sich am Ende
vielleicht dann eher für die Seite
Entscheid en die die Türe aufmacht also
ich merke beispielsweise dass viele
Menschen die hier geboren sind die
vielleicht auch den Islam den den
muslimischen die moslimische Religion
angenommen haben oder dass sie ger sich
als Deutsch identifizieren aber dass das
irgendwie nicht in diese Gesellschaft
passt und das bringt sie natürlich in
gewisse Konflikte und ich glaube weil
wir keinen richtigen Platz für diese
Menschen haben fühlen Sie sich gezwogen
auf die eine Seite oder auf die andere
Seite zu gehen es gibt einen
interessanten Gedanken von gyvin es sind
nicht nur junge Muslime die religiös
sind wenn es um Radikalisierung geht
sondern auch die die eigentlich nicht so
direkten Bezug zur Religion haben sagen
Sie wenn es das ist der entscheidende
Punkt um den Konflikt zwischen
Palästinensern und Israelis geht dann
sind sie plötzlich sehr ansprechbar das
elektrisiert diese Leute was was heißt
das also ich glaube der 7 Oktober wird
uns noch sehr sehr lange beschäftigen
auch wenn der äh der Krieg irgendwann äh
beendet sein sollte sie sie sagen sie
sagen kurz sie sagen ich habe das Gefühl
was nach dem 7 Oktober passiert ist und
aktuell an Verwerfungen unserer
innerhalb unserer Gesellschaft
stattfindet das geht viel viel tiefer
als nach 9/11 ja eine Katastrophe wenn
das ich hab 911 ja als als junger noch
ich glaub da war ich im ersten Semester
oder zweiten Semester junger Student in
Bonn
damals Jura studiert und und äh damals
sie halt auch wirklich äh miterlebt und
ich finde die momentane Situation äh
viel schwieriger und und ich merke halt
auch dass das auch ähm junge
türkeistämmige oder oder andere
marokkanischstämmige oder
tunesischstämmige junge Menschen die in
Deutschland geboren aufgewachsen sind
wo es auch völlig irrelevant sind ob sie
großartig religiös praktizieren sind
oder eh relativ wenig Bezug zuur
Religion haben dass äh die dieser
aktuell Konflikt sie extrem triggert und
sie wo man auch wo ich wo ich auch in
meinem Bekannten Kreis Leute kenne wo
ich die Hand ins Feuer gelegt hätte dass
sie eigentlich überhaupt nicht
empfänglich sind so für für bestimmte
sehr problematische
ideologische Blick auf diesen Konflikt
wo man teilweise echt auch schon
antisemitische Sachen und sehr
problematische Sachen hört und das
glaube ich müssen wir uns klar machen
als Gesamtgesellschaft weil
ich hatte letztens mal war eine
Gesprächsrunde wo auch ein muslimischer
äh Verbandsvertreter auch anwesend war
und er hat gesagt dass er die Gemeinden
besucht seines Verbands und seh
beobachtet ähm dass er eine gerade jetzt
so in den letzten
5 6 Monaten eine massive Entfremdung
gerade bei jungen Menschen beobachten
kann von der Gesellschaft von dem
politischen medialen Diskurs ähm das
sehe ich auch aber die Frage die sich
für mich stellt ist äh äh hat natürlich
auch als muslimischer Verband als
Moscheegemeinde aber auch insgesamt als
muslimische Community auch die
Verantwortung okay was machen wir
dagegen und auf der anderen Seite müssen
wir auch als Gesamtgesellschaft aber
auch die Politik sich die Frage stellen
wie können wir diese Menschen
noch
erreichen wo versuchen wo verlieren wir
den den den den Kontakt zu diesen jungen
Menschen sie sie sprechen das ja gerade
an mit den sehr jungen Leuten ich hab
vor den Fall aus Düsseldorf zitiert 15
Jahre alt wenn ich das richtig
verstanden habe Herr Roll das ist jetzt
nicht die große ausnahmegeschichte nein
in letzter Zeit häuft sich das und
deshalb bin ich auch
unruhig darunter was das Al den jüngsten
die ich im Kopf habe ist 13 glaube ich
und was haben die im Kopf was ist Kön
machen müssen ne ich meine jetzt was was
haben die vor was ist die Idee wenn wenn
ich sage wenn um Terror geht ich kriege
die Begriffe Terror und wie ein
13-jährigen oder eine 13-Jährige das
kriege ich nicht zusammen
unterschiedlich die einen die sagen wir
wollen ausreisen und überlegen wie sie
es machen chatten treffen andere und die
sagen du kannst auch hier Gutes tun für
die Sache wenn Du da in in den Kampf
mitziehen willst das kannst du auch hier
machen eine Möglichkeit es gibt manchmal
ganz konkret ausreisen heißt wohin nach
Syrien also Kampfgebiet
anfüich um um der guten Sache will das
ist der andere Teil Iran ist ja wieder
ein anderes Thema also müssen aufpassen
nicht alles dinander werfen ich glaube
dass mir geht prinzipiell und generell
um die Frage der Radikalisierung ist
schon klar das es schiitisch und
sunnitisch das sind zwar
unterschiedliche Dinge aber die Frage
der Radikalisierung der Mechanismus ist
ja mehr oder weniger nicht ja gleich
oder ähnlich zumindest aber dann müssen
muss man es auch noch erweitern auf
Deutsch es gibt da sind auch deutsche
bei